ခုပြောနေတာကတော့ Steven Zucker နဲ့ Juliana Kreinik ပါ။
ကျွန်တော်တို့ ပြောမယ့်အကြောင်းအရာကတော့ Paul Klee ရဲ့ twittering machine (ကျီကျီကျာကျာ ယန္တရား)
သို့မဟုတ် Zwitschermaschine ပေ့ါ။ ဒီပန်းချီကားဟာ ကျွန်တော် အကြိုက်ဆုံး Klee ရဲ့ကားတွေ ထဲမှာ ပါပါတယ်။ လူတော်တော်များများလည်း ကြိုက်ကြတယ်လို့ ထင်တယ်။
ဒီပန်းချီကားဟာ ကျွန်တော် စဉ်းစားလို့ ရသလောက်တော့ စိတ်ကူးအကောင်းဆုံးနဲ့ နောက်တောက်တောက် အဖြစ်ဆုံး အနုပညာတစ်ရပ်လို့ ဆိုရမလားပဲ။
ဒီပုံမှာ တွေ့ရတဲ့ အရုပ်ကလေးတွေဟာ
ကျွန်မကြည့်ရသလောက်တော့ ငှက်တစ်ဝက်၊ ရုပ်သေးရုပ်တစ်ဝက်
ကော်ပတ်တစ်ဝက်ပဲ။ ဒါပေမယ့် သုံးဝက် ရယ်လို့မှ မရှိဘဲလေ။
မျက်နှာလေးတွေက တစ်ကောင်နဲ့ တစ်ကောင် ကွဲပြားတယ်။ သေသေချာချာ ကြည့်ရင် အသေးစိတ်လေးတွေ ဆွဲထားတာ မြင်ရမယ်။
အရုပ်လေး တစ်ရုပ်ချင်းစီမှာ အများနဲ့ မတူ တမူထူးခြားမှုလေးတွေ ရှိတယ်။ သူတို့အားလုံးကို ကြည့်ရတာ
နည်းနည်းလဲ ဆိုးချင်တဲ့ ပုံပဲ။
ဟုတ်ပ...အဲဒီစကားက မှန်လိုက်တာ။ သူတို့ကို ကြည့်ရတာ မဟုတ်တာ တစ်ခုခု လုပ်တော့မယ့် ပုံစံမျိုးပဲ။
ပြီးတော့လေ သိလား...ရယ်ရတာက...ကျွန်မ အဲဒီအကောင်လေးတွေကို ကြည့်ပြီးတော့
တွေးမိတယ်။ ဘာလဲဟ "twittering machine (ကျီကျီကျာကျာ ယန္တရား)" ဆိုတာ။
ပန်းချီဆရာက ခုလို စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ ယန္တရားဆန် ပစ္စည်းတစ်မျိုးကို ကျွန်တော်တို့ အတွက် ချပြတာပဲ ဗျ။
ဆွဲထားတာကလည်း ရိုးရိုးမင်ကို ရေဆေးနောက်ခံ ပေါ်မှာ...
ခပ်ဖျော့ဖျော့လေးနဲ့ ချစ်စရာကောင်းတယ်။ ဒါပေမယ့် မပြီးသေးတဲ့ ပန်းချီကား တစ်ချပ်လိုပဲ
ဆက်ပြီး စဉ်းစားစရာလေးတွေ ချန်ထားတယ်။
ဒါပေမယ့် ဒါဟာ ကြည့်ရှုခံစားသူရဲ့
စိတ်ထဲက အတွေးကို ဖိတ်ခေါ်ပြီး
ပန်းချီကားကို အသက်ဝင်စေတာပဲ။...ကျွန်မ ဘာစဉ်းစားမိလဲ သိလား။ ကျွန်မ စဉ်းစားမိရတဲ့ အကြောင်းရင်းကတော့
Klee က ဆွစ်ဇ်လူမျိုး ဖြစ်နေတာရယ်၊
ပြီးတော့ လှည့်နေတဲ့ပုံနဲ့ ငှက်ကလေးတွေ ပါတာရယ်ကြောင့်...ကျွန်မ cucukoo clock (ငှက်နာရီ) လို့ စဉ်းစားမိတယ်။
ခင်ဗျား ပြောတာ မှန်လိုက်လေဗျာ။ ဒါဆို သူက ငှက်နာရီရဲ့ အတွင်းစက်ယန္တရားကို ရုပ်ဖျက်ပြီး ဆွဲထားတယ်လို့ ထင်သလား ဟင်...
ခေါင်းလေးတွေလည်း လည်လို့ပေါ့။ ဟုတ်တယ်ဗျ...ကျွန်တော့်တော့ အဲလိုကို ထင်တယ်။
ငှက်ကလေးတွေက လွတ်မြောက်သွားသလိုလို...ဒါပေမယ့် သူတို့လွတ်လပ်သွားတာက ဘာလို့လဲဆိုတော့
ဒီပုံက အချိန်ယန္တရား အကြောင်းမဟုတ်လို့ပဲ။ အချိန်ဖွဲ့စည်းပုံ အကြောင်း ဟုတ်ကို မဟုတ်ဘူး။ ဒီဥစ္စာက
လူ့စွမ်းအားနဲ့ လည်တဲ့ ယန္တရားတစ်ခုပဲ။ ဒီပုံလေးကို နှိုက်နှိုက်ချွတ်ချွတ် မြင်ပြီး အသက်သွင်းရမယ်။
အသက်ဝင်လာပြီ ဆိုတာနဲ့ ပရမ်းပတာဆိုတဲ့ ခံစားမှုမျိုးရလာပြန်ရော။
တိကျသေချာပါတယ် ဆိုတဲ့ ဆွစ်ဇ်နာရီ အတွက်တော့ ဒီပရမ်းပတာ အခြေအနေဟာ တော်တော် အံမဝင်တာဘဲ။
အမှန်ပဲ။ တိကျမှု ကတော့ လုံးဝမရှိဘူး။
အဲလိုမျိုး ယန္တရားမျိုးမှ မဟုတ်ဘဲ။ စိတ်လွတ်လက်လွတ် ပျော်စရာ ယန္တရားရှင့်။ သူဆွဲထားတဲ့ ပုံကို ကြည့်ပါဦးဗျ။
ဥပမာ ဒီကောင်လေးတွေ ပါးစပ်ကနေ ထွက်လာတဲ့ ပုံစံလေးကို ကြည့်ဗျာ...
ဒါမှမဟုတ်လည်း ငှက်နှုတ်သီးလို့ ခေါ်မလား။ ဟုတ်တယ်...သူတို့ကို ကြည့်ရတယ် နှုတ်သီးလို့ ပြောလောက်တယ်။ ဟုတ်တယ်။
ဒီနှုတ်သီးတွေက ပုံစံ အမျိုးမျိုးနဲ့ ကြည့်ရတာ
သရုပ်ဖော်ပုံ ဖြစ်လာတယ်။ ငှက်ကလေးတွေ ဘယ်လို အော်မလဲလို့ ခင်ဗျား စိတ်ကူးမှန်းဆ ကြည့်လို့ ရမယ့် အသံ ကိုယ်စားပြု အက္ခရာတွေ ဖြစ်လာတယ်။
စွာကျယ်ကျယ် အသံလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။
ဆူဆူညံညံ ကျယ်ကျယ်လောင်လောင် အသံတစ်မျိုးလည်း ဖြစ်နိုင်တယ်။ ဒါပေမယ့် တစ်ကောင်ချင်းစီက အသံတစ်မျိုးစီနဲ့။
အင်း ဒါဆိုရင် ညာဖက်ကနေ ဒုတိယမြောက်ကောင်လေး
ကြောင်လိမ်အရစ်လေးနဲ့ဟာလေ...။ ကျွန်မစိတ်ထဲတော့
ဒီကောင်လေးက "ဘွင်...ဘွင်...ဘွင်..." ဆိုပြီး ခုန်ဆွ ခုန်ဆွနဲ့
ကြောင်လိမ်ရစ်လေးလို အသံမျိုးပေါ့။ ဟုတ်ပ...
အင်း...ပြီးတော့ ကျန်တဲ့ အကောင်လေး တစ်ချို့ကတော့
"ကွ...ကွ...ကွ" ဆိုပြီး အော်မှာပေါ့။
သိလား...စိတ်ထဲမှန်းကြည့်လို့ရတယ်
အဲဒီအသံတွေ အားလုံး
တစ်ချိန်တည်း ထွက်လာမယ် ဆိုတာ။
ကျွန်တော်လည်း အဲဒီလို ထင်တယ်ဗျ။
ပြီးတော့ ဒီပရမ်းပတာ အခြေအနေကို
မျက်မြင် စိတ်ကူးကြည့်လို့ရတယ်။
ဘယ်လို ဖြစ်သွားမလဲ ဆိုတာဗျာ
ဒီအစလေးကို ဆွဲထုတ်လိုက်မယ် ဆိုရင်